Mira, estamos ante un fenómeno nuevo en el mundo cultural, como es esta fragmentación que es dramática, pero que está dando lugar también a la expresión más genuina de cada una de las zonas de los Balcanes, y en el caso ya de los países que han conseguido hacerlo, como Eslovenia, Croacia, esto ya tiene un desarrollo de...
de 5, 6, 7 años y está dando un nuevo perfil al país culturalmente.
¿Qué es lo que tú destacarías de esta situación?
No ingresando ahora en este grave dilema que tenemos allí también en Balcanes, porque esto la historia lo está viviendo ahora y esperemos que lo antes posible esto se pueda resolver, pero vayamos a hablar específicamente de la vida cultural croata, ¿qué es lo que está sucediendo?
No quisiera yo ahora sonar como algunos historiadores de la literatura hispanoamericana que decían que en el siglo XVI la vida era tan mucho más interesante que no la ficción,
que esta era la razón por qué no se escribía la ficción, sino solamente la crónica y la historia y la relación y lo que eran, digamos, la literatura testimonial.
No quisiera sonar así porque me costó trabajo en mi propia profesión no sobrepasar esta idea y ver, por ejemplo, por qué no había, que las razones eran otras, por qué no hubiera ficción en América colonial.
Perdón, pero aunque sea en un flash, dinos por qué, dado que lo supiste, descubrir.
¿Sabes por qué?
Digamos que Lazarillo de Tormes no es ficcionado, eso casi en una crónica, por ejemplo.
No, no, no, me refiero a que, por ejemplo, Lazarillo justamente era el único que podía pasar a América, según esto en las tapas de Torres Narro, ¿no?
Así lo cuentan Torre Rebello y Leonard, ¿no?, el autor americano.
Sí.
Y esto es muy interesante, ¿no?
Con todas esas prohibiciones de tipo administrativo para la ficción, etc.
Aquí no estoy hablando de esto, sino que, claro, todo el mundo va a pensar, bueno, con unos acontecimientos tan tremendos,
Todo, prácticamente todos los temas, vamos a decir, son pues sobre esto, ¿no?
Lo es y no lo es.
Lo es y no es así.
Yo diría que a mí personalmente me interesan tal vez mucho más los textos sobre estos temas porque es algo que hemos vivido a flor de piel, ¿no?
Esa terrible agresión.
unas víctimas increíbles, unos bombardeos día a día de varias regiones.
Así que todo esto, claro, ha producido en nosotros una nueva jerarquización, diría yo, de nuestros intereses, no solamente hacia lo social, lo político, lo existencial, porque había que sobrevivir,
sino también hacia lo que es la expresión literaria.
Porque ya, por ejemplo, los años 70 o los años 80, dije algo de esto, bueno, en dos líneas, en la Feria del Libro, por ejemplo, había un grupo que se denominó Borgianos, Autores de Cuento Fantástico, era para nosotros muy interesante.
¿Así se denominó el grupo?
¿El grupo de escritores croatas se denominó?
¿Cómo se diría en croata?
Borgesovsky, Hrvatsky Borgesovsky.
¡Caramba, bien!
Sí, sí, así los denominó un crítico.
Ellos se enojaron primero porque dijeron que en realidad ellos tenían otras fuentes y que luego el descubrimiento de Borges, el gran descubrimiento de Borges…
dio el toque final, digamos, a esta orientación, a esta búsqueda de una expresión propia, pero luego todo el mundo lo tomó, lo tomó y los llama hasta la fecha Hrvatsky-Borges, o sea, los borgianos croatas.
Así que bueno, ya no esto, o por ejemplo, otro círculo se puede decir que era algo que un teórico de literatura nuestro bastante conocido internacionalmente, Alexander Flacker, llamó prosa en vaqueros, o sea, prosa para...
Bueno, era la literatura, por ejemplo, tipo Kerouac, americana.
Un poco la Beat Generation.
La Beat Generation, justamente, sí, gracias por esta palabra.
O luego, por ejemplo, todo lo que era la novela engañosamente costumbrista, pero que en realidad tenía...
Luego la fábula se resolvía de una manera inesperada, así que tenía un poco de lo fantástico, un poco de lo policial y todo lo demás, que era, por ejemplo, prosa que se escribía sobre la experiencia de escribir prosa.
O sea, empezar diez veces la novela y ver cómo en realidad no se llega a ningún lado porque no se puede optar
En esa multitud de, en fin, de las posibilidades que la modernidad proponía.
O, por ejemplo, los cuentos, yo diría a lo Puig, porque en un momento me gustaba mucho Manuel Puig, sí.
O sea, todo lo que era la relación entre los...
las otras artes, sobre todo el cine y la novela, y toda esta interdependencia, interacción de distintas maneras, de distintos tipos de discurso.
Todo esto, claro, que en los años 90, en el 91, 92, 93, 4, yo diría que dejó paso...
como es natural, yo diría como es natural, aunque no quisiera sonar, como te dije, que no quisiera sonar, a los temas que eran los temas que nos preocupaban día a día, ¿no?
Así que, por ejemplo, se dio un fenómeno que yo quisiera paragonar con el fenómeno que hubo durante la Guerra Civil Española, que es que autores de la envergadura de un machado,
como autores que eran gente anónima, que solamente escribió en aquel momento y nunca antes y después, escribieron poesía con tema de la guerra.
Algo de eso se tradujo, yo soy uno de los traductores de una recopilación de esta poesía de guerra, fue editada por Hoy Costau en Barcelona.
Yo tengo que decir que yo quería que se llamara Nuevo Romancero Croata, porque así el lector en español lo asociaría con lo que es el Nuevo Romancero durante la Guerra Mundial.
española, pero por fin se llamó La Hora del Horror.
Este es el título del libro, donde, por ejemplo, tenemos a nuestros mejores autores, bueno, de una generación mucho más joven a la de Carleja Ives Naparón, que es, por ejemplo, Antón Solán, o Antestamach, o algunos otros autores que son autores reconocidos, desde ellos hasta las personas que antes ni después fueron poetas,
Comprendo.
Que fueron pulsiones de un momento épico.
Justamente, justamente.
Y que, bueno, este es un tipo de la expresión literaria que se dio en estos años.
Luego hubo, por ejemplo, memorias de la gente que, de los hombres que, bueno, fueron reclutados y fueron al frente, ¿no?
En este sentido ha habido varios libros muy interesantes.
Y yo diría que también fueron los libros, me interesan mucho más los textos, por ejemplo, de los autores que antes no eran tan conocidos que no, por ejemplo, los textos de los autores conocidos.
Tú probablemente sabrás que sobre la guerra contra Croacia ha habido también una serie de textos en español de Arturo Pérez Reverte.
Ah, claro, Goitizolo también.
Goitizolo, el de Goitizolo me faltó conocer, no conozco, por alguna razón yo no sé por qué, pero no conozco el texto, pero sé que existe, sé que existe.
Por favor, las escuelas, por ejemplo, todo lo que fue el minimalismo último en el mundo, ¿también en Croacia se hizo sentir o esta situación lo dejó de lado?
Yo diría que sí.
Tengo que confesar al mismo tiempo que es algo que no he leído mucho.
Pecaría ahora.
Yo creo que quedaría mal tu programa y los autores croatas que lo escriben, pero hay autores que en estos últimos años se ha escrito...
De nuevo, el ensayo, el minimalismo, se han vuelto a algunas preocupaciones de antes, se han vuelto a nuevos temas, o sea, a los temas retomados de antes.
Así que yo diría que ahora mismo hay de todo, hay de todo.
También hay autores, por ejemplo, los clásicos de la literatura croata como Ivan Aralitsa,
que escriben, que vuelven a lo que es, por ejemplo, la idea de comprender en el discurso narrativo la experiencia histórica, pero ya no reciente, sino tal vez toda, ¿no?
Como, por ejemplo, tipo Terra Nostra.
Ah, comprendo.
O, por ejemplo, la novela que podríamos llamar la nueva novela realista en el sentido de que es casi fiction-faction, ¿no?
Así que yo diría que la escena se está diversificando de nuevo mucho, ¿no?
La escena se está diversificando, pero Croacia se está a su vez personalizando más, diríamos, en el sentido que está dándole ahora al mundo su imagen más propia, como decíamos, a partir de esta resolución histórica de su destino, de retomar nuevamente sus viejas raíces y ahora expresarlas en la modernidad o en la posmodernidad.
Balcanes es una zona...
La zona crucificada del mundo es una zona muy triste para la condición humana en este momento, como lo es en otros momentos otras zonas.
Las hay permanentes, lamentablemente.
Yo no querría hablar de Balcanes como todo ese mosaico que en este momento tiene los problemas que tiene, sino me parece más importante que hablemos, dado que tengo la oportunidad de hacerlo con una persona como tú, María,
que puedes darme una visión desde la literatura, desde la cultura, que nos hables de Croacia en este momento, como si estuviera con una persona de Eslovenia, le pediría que me hablara de Eslovenia, no de los problemas que han tenido entre sí las tecelas del mosaico, sino de cada una de las tecelas, y ahora que son cada una, porque además es un propio mosaico, si se quiere, Croacia, ¿cuántas provincias tiene?
Ay, no sé exactamente cuántos… Pero tiene claro, hay una, por ejemplo, que es la de mi padre, la Dalmacia.
La Dalmacia, que es, desde luego, yo diría la que el perfil más destacado tiene por tantos y tantos… ¿Cómo se dice esto?
estratos culturales que hay allí, ¿no?
Por ejemplo.
Que vienen de Roma, es decir, de Roma, del imperio romano.
Sí, prerromano, prerromano.
Por ejemplo, tú tienes allí las colonias griegas, hay una ciudad que, bueno, se me ocurre ahora hablar de ella, Starygrad, que quiere decir la ciudad vieja, sí, en la isla de Jvar, donde, por ejemplo, la gente, bueno, los habitantes, ¿no?,
Si, por ejemplo, en un momento se ponen a limpiar o a excavar en su propio sótano, de repente se encuentran con un mosaico griego, ¿no?
Sí, sí, no exagero.
Luego hay, claro, la época romana, pero hay una...
Dioclesiano vivió, reinó desde allí, ¿no?
Sí, el Split, por ejemplo, está festejando, la ciudad está festejando 1700 años.
Y el Palacio de Dioclesiano se está, por ejemplo, ahora, ¿cómo se dice esto?
Se han trabajado arqueológicamente, restaurado, gracias, los sótanos de Dioclesiano.
Es bonito aquello, hay que verlo.
Es un conjunto arqueológico precioso que al mismo tiempo está utilizado, ¿sabes?
La gente vive.
Esa sería la más latina de las provincias croatas, dado que también perteneció en un momento a la República de Venecia, ¿no?
Estuvo muy unida, ¿no?
Sí, buenas partes de ella.
Yo diría, bueno, pero también hay que ver de dónde viene el nombre de Almacia.
El nombre de Almacia viene del nombre de uno de los pueblos ilírios que se llamaban del Mati.
Y en realidad, ellos poblaban todo lo que es Dalmacia y Bosnia de hoy, ¿no?
Y son los ilirios cuyos descendientes directos son los albaneses.
Sí, sí.
Y de manera que, bueno...
Después, con la llegada del Imperio Romano y después con la llegada de los eslavos, de los croatas que terminaron, acabaron con este Imperio Romano, como en otras partes lo acabaron los godos o los visigodos, etcétera, con la llegada de ellos cambia bastante, cambia la mayor parte de la escena étnico, digamos, como en toda Europa.
Luego, claro, en la Edad Media hay un periodo de Bizancio donde algunas partes, no solo de Almacia, de la costa y del interior, del litoral y del interior croata, están repartidos en lo que se llamaba tema, el tema, TH, tema bizantino.
Y luego, después, ya...
las ciudades y el interior forman parte de lo que era el imperio croata medieval, ¿no?
El imperio croata medieval que se extendía por lo que hoy es Croacia y Bosnia y otras partes, partes de Montenegro y tal, bueno, pero digamos a grandes rasgos, ¿no?
En las ciudades de la costa del litoral Adriático,
oriental se produce una fina mezcla entre lo que es el antiguo sustrato romano y lo eslavo, lo croata, ¿no?
Siempre bajo el signo de pertenecer a la cristiandad occidental, ¿ves?
Porque justamente en lo que es
en lo que era, porque ya no es igual, pero en lo que es el río Drina, en lo que es el río que en su mayor parte marcaba la frontera entre la cristiandad occidental y oriental, justamente a partir de allí se forma esta cultura que es nuestra cultura, que es nuestra herencia cultural.
Luego, claro, con la incursión de los turcos,
que prácticamente
¿Ocuparon?
Sí, confinan a Croacia a lo que es su territorio de hoy, ¿no?
Que son los ríos, ¿no?
Que en realidad marcan las fronteras de Bosnia de hoy.
El Saba.
El Saba, el Una, etc.
Bueno, con esto cambia mucho la escena.
Y este llega a ser un mundo desconocido para el occidente.
Yo me acuerdo ahora de...
de los, por ejemplo, libros de viaje del Duque de Estrada, español del siglo XVII.
Dice, fuimos a Baña Luca en Dalmacia.
Para él todo esto era Dalmacia anterior, aunque en realidad era otra cosa.
Y entonces, ahí habla con un fraile franciscano que vive...
entre los conversos que convirtieron al Islam.
Y entonces este fraile franciscano se le queja de que estos musulmanes, dice, no tienen la sensación del tiempo, dice, tienen otro concepto de tiempo.
Y dice, para mí es muy difícil porque no hay campana que suene, ¿no?
Sino que dice, uno se sube allí y llama, por ejemplo, a la… O sea, es muy curioso, es muy bonito.
Se puede leer en castellano, además, ¿no?
Y es muy curioso y es muy bonito y se puede leer escuchándola a Mira Polic, dándonos realmente esta hermosísima visión de su país, de la bellísima Croacia, que tanto bien nos hace a los argentinos en un momento en que, primero porque tenemos mucha Croacia en la Argentina, siendo pequeñita como ella hay mucha Croacia en la Argentina,
Claro, y entonces te deseo en esta breve estancia que sea lo más bella posible, que vengas más frecuentemente para que podamos tenerte en el programa más veces, y que además nos digas un poco cómo te ha ido, como se dice en España, cómo te ha ido en la feria, porque uno habla como le va en la feria.
Cada uno cuenta la feria, según le va en ella, ¿no?
Primero, muchas gracias.
Yo encantada.
Vendría a la Argentina todos los años.
Me encanta y me sorprende el encontrar tanto apellido croata en todos lados.
Y además me siento muy orgullosa de que la gente que tiene sus raíces, que, bueno, es de origen croata, ocupe los lugares tan importantes dentro del mundo de la cultura, ¿no?
Así que, bueno, por eso me siento muy bien.
Me siento casi en casa.
Luego en la feria, yo diría que hasta ahora me ha ido bien, modestia aparte.
Hicimos una mesa redonda que se denominó Borges y la traducción, moderada por Orlando Barone.
Estuvimos Silvia Moloy, David Lagmanovich y yo.
Hablamos de lo que para nosotros es la traducción, y en primer lugar la traducción de Borges,
lo que es para cada uno de nosotros esto.
Hubo preguntas, la sala estuvo llena.
Me parece que a la gente le dijimos algo que a lo mejor le gustó, espero.
Y además se te nota feliz.
Yo debo agradecerte además, porque este programa se llama Los palabristas, por aquel calificativo del libro que en los 80 se publicó en España, Borges, El palabrista.
Y nosotros tenemos además un encuentro retrasado, porque nos habíamos...
Hay algo que quedó así como en el tintero y que yo debo agradecerte, porque en algún momento trabajaste para Borges el Palabrista.
Y yo trabajé para Borges el Palabrista sin conocer a Esteban Pejkovic antes.
En realidad, yo creo que fue en el año 80 o 81, en primavera,
Por la radio cultural Zagreb, de la radio de Zagreb, pasaron dos noches seguidas, bueno, trozos de la conversación que tú hiciste en su momento con Borges.
Eran dos programas de cada uno de media hora.
Tuvieron eco porque en ese entonces, bueno, como ahora, pero sobre todo en ese entonces, había muchos lectores de Borges.
Borges tuvo una recepción importante.
A mí me encantaría que tú fueras a hablar, tú que lo conociste, que fueras a hablar allí sobre él.
Gracias, mira, Polich, por esta hermosa noche, esta alimentación para este pájaro, siempre, siempre hambriento que es el pájaro nocturno.
Muchas gracias a ti y un saludo a los oyentes de la radio de Esteban Peikovic.